Exemplos práticos para vocês conseguirem perceber,
principalmente falando sobre o uso de cartas de correção para CFLP.
Situação 1. CFLP incorreto.
O problema.
Nota emitida com CFLP 502, quando deveria ser 501.
Existe um pacto fiscal?
São operações 502 e 501 com a mesma incidência.
Temos incidência de CMS, temos incidência de PIS e COFINS.
Então, não tem impacto fiscal.
Erro meramente descritivo.
Então, podemos utilizar a carta de correção para alterar a CFLP.
Solução.
Corrigir via carta de correção eletrônica, tranquilamente, porque não tem impacto fiscal.
Cenário 2, o valor total incorreto.
Problema, nota emitida com valor total errado por erro de cálculo.
Existe um impacto fiscal?
Sim. Por quê?
Altere a base de cálculo do imposto.
Qual que é a solução? É emitir uma carta de correção?
Não. É emitir uma carta de correção? Não.
É emitir uma nota fiscal complementar.
Por quê? Aqui a gente tem o impacto fiscal.
A gente não pode alterar valor por meio de carta de correção.
Vamos analisar o posicionamento dos estados perante a carta de correção.
Devolução simbólica.
Quando não é possível corrigir a nota fiscal eletrônica por meio de carta de correção ou nota fiscal
complementar. Como a gente pontuou,
o ajuste CNF 15 de 2025
nos dá a possibilidade
de alterar, então, os documentos
até sete dias.
A emissão
do documento fiscal simbólica segue uma
regra, tá? Então, o destinatário contribuinte
emite a nota fiscal de saída.
Sendo não contribuinte, o emitente emite a nota fiscal de entrada.
Atenção, pessoal.
Quando a gente fala sobre recusa de mercadoria,
a nota fiscal de entrada que é emitida para voltar os produtos ao seu estoque
deve ter a informação do emitente, não do destinatário. FIS Então, não é certo emitir a nota fiscal de entrada com os dados do destinatário,
exceto se ele não for contribuinte.
Para não contribuinte, aí sim estamos falando sobre a emissão de entrada.
Agora, recusa não.
Então, atenção, muitas inconsistências são apresentadas nessas operações.
O destinatário registra, então, a nota fiscal original e o evento da operação não realizada.
A emissão do novo documento corrigido deve ser então feita pelo emitente com as informações corretas,
referenciando a original.
Então, todo esse processo aqui tem que acontecer em sete dias,
por isso que o FISCO está dando mais prazo de 168 horas para a correção.
A confirmação final é feita pelo destinatário quando ele coloca o evento de confirmação no XML emitido novo.
Aí ele faz e fica válida a operação.
Todo o processo ocorre sem circulação física de mercadoria,
porque se trata de uma operação de correção permanente do documento.
Existe a possibilidade do Fisco fazer a alteração.
Qual é o quadro comparativo?
Endereço incompleto.
Pode ser utilizado o carde de correção,
desde que não altere o CNPJ autodestinatário,
Estado, aquilo que interfira dentro da incidência do tributo,
a variável que incide o tributo. CFOP descritivo.
Carta de correção, porém, entretanto, sem impacto na carga tributária.
Se você perceber que a alteração da carta de correção, alterando a CFOP,
impacta a carga tributária do contribuinte, não se pode utilizar a carta de correção. Valor errado.
Nota fiscal complementar.
Gera o débito ou crédito tributário.
CNPJ incorreto.
Nova nota fiscal eletrônica com devolução simbólica, conforme o ajuste do CNF 13 de 2024.
Já existe possibilidade.
Após entrega sem circulação,
procedimento correto é
o ajuste NF 15 de 2025,
que tem 168
horas para corrigir.
Dentro do prazo de 24 horas,
existiu uma inconsistência e não teve a circulação.
Cancelamento.
Existe o prazo de cancelamento
durante os estados e você precisa seguir
esse cancelamento, ou até mesmo soliczo de cancelamento durante os estados e você precisa seguir esse cancelamento ou até mesmo
solicitar um cancelamento
extemporâneo se for o caso.
Cancelamento até 24 horas
antes da circulação do bem
existe a possibilidade de cancelar.
Carta de correção para
erros formais sem impacto tributário
nem de endereço,
descrições, CFOP
sem alteração fiscal e informação complementar.
Esses são os critérios de utilização de carta de correção.
A nota fiscal complementar, ela trata então correções de valores, quantidades, impostos,
dados que alterem a carga tributária da operação.
Não é carta de correção, mas sim nota fiscal complementar. Devolução
simbólica mais documento
novo para corrigir
o erro. Ajuste
CNF 3 de 2024 e o 15
nos dá a possibilidade de fazer
isso em operações de recusa
de mercadoria. Procedimento
atualizado conforme os ajustes
que a gente comentou. Então a gente tem
mais uma possibilidade de
alteração dentro dos nossos documentos
fiscais eletrônicos.